# CHAPTER 11 표현 언어(Expression Language)
표현 언어(Expression Language)는 다른 형태의 스크립트 언어로서 스크립트 요소 중의 하나이다.

## 01 표현 언어란?
표현 언어(Expression Language)는 값을 표현하는 데 사용하는 스크립트 언어로, JSP의 스크립트 요소를 보완하는 역할을 한다.

```java
<%-- 표현식 --%>
<%= member.getAddress().getZipcode() %>

<%-- 표현 언어 --%>
${member.address.zipcode}
```

### 1.1 EL의 구성
EL은 $와 괄호({, }) 그리고 표현식을 사용하여 값을 표현한다.
```java
${expr}
```
EL은 JSP의 스크립트 요소(스크립트릿, 표현식, 선언부)를 제외한 나머지 부분에서 사용될 수 있으며, EL을 통해서 표현식보다 편리하게 값을 출력할 수 있다.

## 02 EL의 기초
### 2.1 EL의 데이터 타입과 리터럴
- 불리언
- 정수 타입: java.lang.Long 타입
- 실수 타입: java.lang.Double 타입
- 문자열 타입
- null 타입

### 2.2 EL의 기본 객체
JSP는 EL에서 사용할 수 있는 기본 객체를 제공해서 요청 파라미터나 세션 속성 값 등을 사용할 수 있다.

EL의 특징으로 EL은 값이 존재하지 않는 경우 아무것도 출력하지 않는다.
### 2.3 객체 접근
### 2.4 객체 탐색
```java
${pageScope.NAME}
${name}
```
영역을 나타내는 EL기본 객체를 사용하지 않고 이름만 지정하는 경우, EL은 PAGE, REQUEST, SESSION 그리고 APPLICATION 네 개의 영역을 차례대로 검색해서 속성이 존재하는지 확인하고 존재하는 경우 그 속성의 값으 사용한다.
### 2.5 수치 연산자
```java
${"10" + 1}
```
EL에서 + 연산자는 수치 연산자이므로 "10"을 숫자로 먼저 변환하고 그 다음에 연산을 수행한다.
따라서 위 코드의 결과는 문자열 "101"이 아니라 숫자 11이 된다.
### 2.6 비교 연산자
- == 또는 eq
- != 또는 ne
- < 또는 lt
- \> 또는 gt
- <= 또는 le
- \>= 또는 ge

부등호는 태그에 들어가면서 문자열로 바뀐다.
### 2.7 논리 연산자
- && 또는 and
- || 또는 or
- ! 또는 not
### 2.8 empty 연산자
empty 연산자는 검사할 객체가 텅 빈 객체인지를 검사하기 위해 사용한다.
### 2.9 비교 선택 연산자
```java
<수식> ? <값1> : <값2>
```
### 2.10 문자열 연결
문자열 연결을 위한 += 연산자가 추가되었다.

## 03 EL에서 객체의 메서드 호출

## 04 EL에서 정적 메서드 호출하기 1
자바 클래스에서 정적 메서드를 호출할 수 있는 방법
1. EL의 함수로 지정하는 방식
2. 정적 메서드를 EL에서 직접 호출

## 05 람다식 사용하기

## 06 스트림 API 사용하기
EL은 for나 while같은 반복문을 제공하지 않는다. 스트림 API가 추가되면서 간단한 코드로 합을 구할 수 있게 되었다.
### 6.1 스트림 API 기본
### 6.2 stream()을 이용한 스트림 생성
### 6.3 filter() 이용한 걸러내기
### 6.4 map()을 이용한 변환
### 6.5 sorted()을 이용한 정렬
### 6.6 limit()을 이용한 개수 제한
### 6.7 toList()와 toArray()를 이용한 결과 생성
### 6.8 count()를 이용한 개수 확인
### 6.9 Optional 타입
원소가 하나도 없는 스트림에서 average(), min(), max() 등을 구하면 원소가 하나도 없으므로 최소값 자체가 존재하지 않는다. 
이렇게 결과값이 존재하거나 존재하지 않는 경우가 있을 때 사용하는 타입이 Optional이다.
### 6.10 sum()과 average()를 이용한 수치 연산 결과 생ㅅ어
### 6.11 min()과 max()를 이용한 최소/최대 구하기
### 6.12 anyMatch(), allMatch(), noneMatch()를 이용한 존재 여부 확인
- anyMatch(): 스트림에서 한 원소라도 조건을 충족할 때 true를 갖는 Optional 리턴
- allMatch(): 스트림의 모든 원소가 조건을 충족할 때 true를 값으로 갖는 Optional 리턴
- noneMatch(): 조건을 충족하는 원소가 한 개도 존재하지 않을 때 true를 갖는 Optional을 리턴

## 07 표현 언어 비활성화 방법
- web.xml 파일에 비활성화 옵션 지정하기
- JSP 페이지에 비활성화 옵션 지정하기
- web.xml 파일을 서블릿 2.3 또는 2.4 버전에 맞게 지정하기