# 1장 오브젝트와 의존관계
## 1.1 초난감 DAO
### 1.1.1 User
### 1.1.2 UserDao
### 1.1.3 main()을 이용한 DAO 테스트 코드

초난감 DAO는 관심사가 분리되지 않은 하나의 클래스이다.

## 1.2 DAO의 분리
### 1.2.1 관심사의 분리
### 1.2.2 커넥션 만들기의 추출
### 1.2.3 DB 커넥션 만들기의 독립

템플릿 메서드 패턴, 팩토리 메서드 패턴에 기반하여 관심사를 분리할 수 있지만, 상속을 했다는 문제점이 있다.

## 1.3 DAO의 확장
### 1.3.1 클래스의 분리
### 1.3.2 인터페이스의 도입
### 1.3.3 관계 설정 책임의 분리
### 1.3.4 원칙과 패턴

이러한 문제를 해결하기 위해 인터페이스를 통해 높은 응집도, 낮은 결합도를 달성해서 개방-폐쇄 원칙을 지켜야 한다.

## 1.4 제어의 역전(IoC)
### 1.4.1 오브젝트 팩토리
### 1.4.2 오브젝트 팩토리의 활용
### 1.4.3 제어권의 이전을 통한 제어관계 역전

클래스가 능동적으로 오브젝트를 결정하고 생성하는 것이 아니라 다른 클래스에게 제어 권한을 부여해서 수동적인 존재가 되도록 해야 한다.

## 1.5 스프링의 IoC
### 1.5.1 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC
### 1.5.2 애플리케이션 컨텍스트의 동작방식
### 1.5.3 스프링 IoC의 용어 정리

스프링에서 IoC를 담당하는 역할은 빈 팩토리 또는 애플리게이션 컨텍스트가 담당한다.

## 1.6 싱글톤 레지스트리와 오브젝트 스코프
### 1.6.1 싱글톤 레지스트리로서의 애플리케이션 컨텍스트
### 1.6.2 싱글톤과 오브젝트의 상태
### 1.6.3 스프링 빈의 스코프

애플리케이션 컨텍스트는 IoC 컨테이너면서 싱글톤 레지스트리 역할을 한다. 
스프링은 싱글톤 레지스트리를 통해 호출할 때마다 새로운 오브젝트가 생성되는 싱글톤 패턴의 한계를 극복한다.
이 때 빈의 스코프는 기본적으로 싱글톤이지만, 상황에 따라 프로토타입 스코프, 요청 스코프, 세션 스코프를 사용할 수 있다.  

## 1.7 의존관계 주입(DI)
### 1.7.1 제어의 역전(IoC)과 의존관계 주입
### 1.7.2 런타임 의존관계 설정
### 1.7.3 의존관계 검색과 주입
### 1.7.4 의존관계 주입의 응용
### 1.7.5 메소드를 이용한 의존관계 주입

- 의존 관계 주입: 구체적인 의존 오브젝트와 클라이언트 오브젝트를 런타임시에 관계 맺을 수 있도록 제3의 존재를 제공한다.<br>(의존 관계 검색보다 깔끔하다.)
- 의존 관계 검색: 생성된 오브젝트를 가져올 때 능동적으로 컨테이너에게 요청한다.(ex. getBean())

- 차이점
  - 의존 관계 주입: 두 오브젝트가 반드시 빈에 등록되어 있어야 한다.
  - 의존 관계 검색: 검색하는 오브젝트가 빈에 등록되어 있을 필요는 없다.

생성자보다 메서드를 이용하는 DI 방식이 더 유연하다.
- 수정자 메서드: setter 메서드
- 일반 메서드

## 1.8 XML을 이용한 설정
### 1.8.1 XML 설정
### 1.8.2 XML을 이용하는 애플리케이션 컨텍스트
### 1.8.3 DataSource 인터페이스로 변환
### 1.8.4 프로퍼티 값의 주입

텍스트 파일인 XML을 이용해서 DI 의존관계 설정정보를 만들 수 있다.
자바코드를 수정하지 않아도 된다는 점에서 장점이 많다.

## 1.9 정리
스프링이란 어떻게 오브젝트가 설계되고, 생성되고, 어떻게 관계를 맺고 사용되는지에 관심을 갖는 프레임워크이다.
따라서 스프링의 관심은 오브젝트와 그 관계이다.

프레임워크의 기본 동작원리가 제어의 역전(IoC)이다. 
프레임워크는 개발자가 만든 클래스에 대한 제어의 권한을 넘겨 받아서 주도적으로 애플리케이션의 흐름을 제어한다. 