# Chapter 02 웹 프로그래밍 기초
## 01 웹과 웹 프로그래밍
### 1.1 URL과 웹 페이지
URL(Uniform Resource Locator): 웹 브라우저의 주소줄에 표시되는 것

웹 브라우저의 주소줄에 URL을 입력하면 웹 브라우저에 URL에 해당하는 내용이 출력되는데, 이렇게 웹 브라우저에 출력된 내용을 웹 페이지(web page)라고 부른다. 
홈페이지라고 부르는 웹 사이트는 웹 페이지의 묶음이다.

http://www.11st.co.kr/html/category/1.html?xzone=ctgr1^html
- http: 프로토콜
- www.11st.co.kr: 서버 이름
- html/category/1.html: 파일 이름
- xzone=ctgr1^html: 쿼리 문자열

### 1.2 웹 브라우저와 웹 서버
- 웹 브라우저에 URL에 해당하는 웹 페이지가 출력되는 과정
1. 웹 브라우저가 IP 주소를 요청한다.
2. DNS는 웹 프라우저의 IP 주소에 응답한다.
3. 웹 브라우저가 웹 서버에 웹 페이지를 달라고 요청(request)한다. 
4. 요청한 웹 페이지를 웹 브라우저에 제공하는 것을 응답(response)이라고 표현한다.

### 1.3 HTML과 HTTP
웹 페이지를 만들 때 사용하는 것이 HTML(HyperText Markup Language) 문서이다.<br> 
웹 서버는 URL에 해당하는 HTML 문서를 전송하는데, HTML 문서를 받은 웹 브라우저는 정해진 규칙에 따라 HTML 문서를 분석해서 알맞은 화면을 생성하는 과정인 렌더링(rendering)을 거친다.

HTML문서(웹 페이지)는 HTTP(Hypertest Transfer Protocol) 방식을 이용해서 전송한다.
HTTP에서 요청 데이터와 응답 데이터는 '요청/응답 줄', '헤더', '몸체' 세 개의 영역으로 구성된다.<br>
HTTP는 두 가지 관점에서 규칙을 정의하고 있다.<br>
- 요청 규칙: <br>웹 브라우저가 웹 서버에 HTML과 같은 것을 요청할 때 사용할 데이터 구성 규칙
- 응답 규칙: <br>웹 서버가 웹 브라우저에 HTML과 같은 것을 전송할 때 사용할 데이터 구성 규칙

### 1.4 정적 자원과 동적 자원
- 정적 자원: 고정된 결과가 출력된다고 해서 이들 URL에 해당하는 자원을 정적(static) 자원이라고 한다.<br>
톰캣을 포함해 많은 웹 서버들이 URL의 경로와 일치하는 파일을 읽어와 응답으로 전송하기 때문에 파일이 바뀌기 전까지 웹 서버는 항상 같은 내용을 웹 브라우저에 전송한다.
- 동적 자원: 시간이나 특정 조건에 따라 응답 데이터가 달라지는 자원<br>

### 1.5 웹 프로그래밍과 JSP
웹 프로그래밍이란 웹 서버가 웹 브라우저에 응답으로 전송할 데이터를 생성해주는 프로그램을 작성하는 것이다.
JSP(Java Server Pages)는 동적 페이지를 작성하는데 사용되는 자바의 표준 기술로서 HTML 응답을 생성하는데 필요한 기능을 제공하고 있다.
JSP를 이용해서 만든 프로그램을 실행하려면 톰캣(Tomcat)이나 제티(Jetty)와 같은 서버 프로그램이 필요하다. 
서버는 어플리케이션을 구현하는데 필요한 기능을 제공한다는 점에서 웹 어플리케이션 서버(Web Application Server, WAS)라고도 부른다.

자바 엔터프라이즈 에디션(java Enterprise Edition, JEE)는 자바를 이용해서 어플리케이션을 개발하는데 필요한 표준을 정의한 것으로서 JSP, 서블릿, JSTL, JPA 등 여러 표준으로 구성되어 있다.
JSP는 서블릿을 기반으로 동작한다.

## 02 JSP 만들고 실행하기
실행할 때마다 결과가 다르므로 time.jsp는 동적 자원에 해당된다. <%=와 %>는 스크립트릿(scriptlet)이라는 JSP의 스크립트 요소로서 <%=와 %> 사이에 위치한 값을 문자열로 생성해준다.
실행할 때마다 JSP가 실행되고 스크립트릿을 이용해서 변경되는 부분을 생성한다.